# README

## 背景

在技术生态迅速演进的时代背景下，市场对于软件交付速度的要求日益提高，使持续集成和持续交付（CI/CD）渐成为软件开发的核心环节。然而，许多软件公司在追求交付速度的过程中，面临一个棘手的问题：尽管拥有先进的技术和工具，但长期以来缺乏有效的度量机制和持续改善流程。这导致在交付过程中，团队往往难以精确评估进度、性能和质量。

此种现状带来的挑战不容小觑。首先，缺乏有效的度量机制意味着团队在交付过程中，可能会遭遇预料之外的问题和延误，这进一步导致项目超出预算、延期或质量低下。其次，没有持续改善的文化和流程，团队可能会持续地重复相同的错误，而没有从中学习和进步。这样的状态不仅增大了项目失败的风险，还可能导致与客户的关系受损，甚至影响公司的声誉和市场地位。

面对上述背景和风险，融合精益思维、敏捷方法论和CI/CD成为解决之道。精益思维，致力于流程优化与消除浪费，可以帮助团队更高效地响应变化，确保资源的最大化利用；敏捷方法论，注重团队协作、快速反馈和迭代，能确保团队能够及时调整策略，满足市场的快速变化；而CI/CD则为团队提供了一套自动化、标准化的软件交付流程，确保了软件的持续、快速和高质量交付。同时，我们也强烈建议加入安全与审计的机制，确保软件在整个生命周期中不仅快速和高效，更是安全、透明且可审计。

## 阶段划分

延迟决策，目前阶段3后续还未细化，只是提出初步方案，后续会根据团队实施情况在分步骤细化。

### 阶段-1. 团队评估

依据评估表对平台实施项目进行自我评估，并量化考核结果，识别问题。

### 阶段-2. 准备阶段

编写样例文档与代码

* po
	* 编写产品文档样例
		* 版本化管理
		* 用户画像
		* 项目字典
			* 名词
			* 动词
			* 形容词
			* 复数表述
			* ...
		* 用户故事编写
			* 功能性需求
			* 非功能性需求
		* 验收标准（可以与开发人员的BDD对应）
		* 风险管理与评估
	* 规划产品交付周期
		* 用户故事地图
			* 路线图规划与展示
		* MVP
		* MoSCoW
	* 相关方管理
		* 相关方识别
		* 相关方沟通
			* 方式
			* 计划
			* 频率
		* 相关方矩阵影响力分析
* ScrumMaster
	* scrum准备阶段
	*  日常工作
		* 站会
		* WIP检视
	* 交付工作
		* 产品列表
		* 冲刺规划
		* 冲刺列表
		* 冲刺评审
		* 冲刺回顾
* 开发
	* 架构设计
		* 架构设计背景
		* 架构演进式方案
		* 架构风险分析（可以利用FEMA等模型）
	* 安全设计
		* 政府: 等保三级
			* 细则解释
			* 实施方案
		* 社区: ASVS
			* 细则解释
			* 实施方案
	* 项目环境管理
		* 容器环境
			* 环境统一
			* 最小化按需编译
			* 容器分层设计
			* 基础容器选择
		* 本地数据库同步工具
			* 通过脚本自动更新其他人员开发代码数据库同步脚本
			* 需要版本化管理
		* 自动化项目创建脚手架
			* 通过`shell`脚本自动化创建项目
			* 提交钩子
			* `githook`
		* 开发编译
		* 自动化编译提交命令
			* make
			* ...
	* 项目文档
		* 项目字典
		* 更新记录
		* 开发标准
			* 提交规范
				* `Conventional Commits`
				* 任务编号
			* 命名规范(可读性代码)
				* 变量命名
				* 临时变量等
				* 循环代码命名规范
	* 编写样例代码
		* 代码质量
			* 领域模型代码
			* 单元测试代码
			* BDD测试代码
			* API测试代码
			* 代码格式检测
			* 代码复杂度检测
			* 代码静态检测
		* 利用设计模式对复杂业务逻辑代码编写模式
			* 状态模式: 解耦业务状态
			* 工厂模式: 封装对象生成
			* 装饰者: 扩展功能
			* 模板模式: 提炼公共算法
			* 策略模式: 解耦策略实现
			* 适配器模式: 兼容不同接口
			* 命令模式: 封装操作、CQRS
			* 外观模式: 统一接口访问
			* 代理模式: 封装真实对象
* 运维
	* 仓库标准
		* 架构说明
			* 架构师负责
		* 安全设计
			* 等保三级
				* 细则解释
				* 实施方案
			* ASVS
				* 细则解释
				* 实施方案
		* 部署方案
			* ansible
			* 部署SOP
		* 技术文档
		* 更新记录
			* 更新记录命名
			* 更新记录模板
		* 运维监控
			* 基础设施指标收集
			* 应用平台指标收集
			* 数据库指标收集
			* 安全指标收集
			* 业务指标收集
			* 审计指标收集
		* 故障处理
			* 故障响应处理机制
			* 故障处理模板
		* 风险处置
			* 模型建立
				* STRIDE
				* MFEMA
			* 模型分析
			* 改善方案
			* 风险处置SOP
		* 灾难恢复
			* DRT恢复SOP
		* 维护日志
			* 反恶意软件扫描
				* clamav
				* ... 	
			* 渗透测试
				* sqlmap
				* ...
			* 基准测试
				* sysbench
				* ...
			* 漏洞扫描
				* ZAP
				* ...
	* 技术探针
		* 日志归集
			* 统一日志格式
			* 应用日志链标记
			* 日志归集工具
			* 日志分析工具
			* 日志存储工具
		* 自动化部署工具
			* ansible
			* ...
		* 持续集成与部署工具
			* jenkins
		* 容器
			* docker
			* kubernetes
* DBA
	* 数据库配置
		* 配置说明
		* 不同配置的基准测试结果
	* 数据库部署方案设计
		* 主从
		* mgr
		* ndb
		* cluster
	* 数据索引建立方案
		* 数据量假设
		* 索引方案
		* 数据量生成
		* 索引分析
		* 生成结果分析

### 阶段-3.集成交付

* 完成从`0`到`1`的一次集成交付
* 打通IM通知
* 辐射器（即大屏显示交付结果）
* 基于运维监控指标对平台各项指标监控，并可视化呈现
	* 每个阶段持续改善

### 阶段-4.自动化检测


* 运行代码自动化检测
* 保存自动化检测结果记录
* IM同步代码自动化检测结果
	* 提取检测结果关键信息
	* 通过配图可视化检测结果
* 在交付中间实施在制品仓库	
* 在制品仓库实现版本化

### 阶段-5.安全检测

* 沙箱自动化安全检测
	* ZAP
	* sqlmap
	* ...

### 阶段-6.效能度量

* 提交习惯
	* 是否每天提交
* 代码质量
	* 提交失败率
	* 失败原因分析
	* 伪代码钩子检测
* 测试代码/正式代码的行数比例检测

## 实施方案模板

该模板可以为每一项具体的实施方案提供一个标准化的结构，确保每个方案都具有明确性、可操作性和可考核性。

### 1. 方案标题：

方案的名称或简短描述。

### 2. SOP：

* 目的：明确这个方案旨在解决的主要问题或实现的目标。
* 范围：描述此方案适用的场景、部门或项目。
* 流程：
	* i. 前置条件：实施这个方案之前需要满足的条件或准备的资源。
	* ii. 操作步骤：详细描述方案实施的具体步骤，确保每一步都明确、可操作。
	* iii. 后续操作：方案完成后的后续步骤或注意事项。

### 3. 参考资料：

列出与此方案相关的文档、研究、工具或其他资源，以支持团队更好地理解和实施方案。

### 4. 完成标准：

明确列出实施方案的成功标准或期望的输出结果。

### 5. 实施风险：

* 风险描述：简明地描述可能遇到的风险。
* 应对策略：为每一个风险提供一个或多个应对策略或备选方案。

### 6. 参与方：

* `Dev (Developers / 开发者)`：负责编写、测试和调试源代码。
* `Ops (Operations / 运维人员)`：确保应用程序、服务和基础设施的可靠运行，以及监控、维护和相应的问题修复。
* `DevOps (Development and Operations / 开发与运维)`：弥合开发与运维的鸿沟，自动化开发、测试和运维的过程，优化整体的工作流。
* `Test (Testers / 测试人员)`：确保软件质量，负责执行各种测试策略，如功能测试、性能测试、集成测试等。
* `SM (ScrumMaster / 敏捷教练)`：敏捷开发团队的“仲裁者”。ScrumMaster助力团队理解并实践Scrum原则与流程，帮助团队消除障碍，确保团队高效、顺畅地进行迭代和交付。
* `PO (Product Owner / 产品负责人)`：代表利益相关者和用户的声音。他们负责管理产品待办事项列表，确定优先级，并与开发团队合作，确保交付的产品满足客户和市场的需求。
* `DBA (Database Administrators / 数据库管理员)`：专注于设计、维护和支持数据库，确保数据的完整性、安全性和高效访问。

### 7. 考核结果：

* 考核标准：列出对实施效果进行评价的具体指标或标准。
* 考核方法：描述如何收集数据、评估实施效果的具体方法或工具。
* 反馈与改进：基于考核结果，提出的建议或改进措施。

### 8. 责任人：

指定方案实施、监督和考核的主要负责人。

### 9. 修订记录：

记录方案的修订历史，包括日期、修改内容和修订人。



